---
title: Week 3 - Coaching session
date: "2019-04-22T19:00:00.000Z"
coffee: ☕️️️️️️☕️☕️☕️☕️️️☕️
description: 박병진, 석헌주, 신승훈, 안창현, 양의현, 이현진
---

## Summary

선배 이직자와 Q & A Seesion

Location: 선릉역

Coach: [posquit0](https://github.com/posquit0)

---

## 개인적인 조언

- 무엇보다 이력서를 먼저 관리하자
  - 국문, 영문 모두
  - Linked-in, GitHub, Wanted, Rocket Punch 등에 이력서를 올려두고 상시 업데이트한다.
- 웹개발자라면 개인홈페이지를 활용하자.
- 블로그는 잘 하지 못 할거면 하지 말자.
  - 개인 공부 기록용 과 Publish 용은 구분되어야 한다.

---

## Q & A

### Q: 이력서에서 어떠한 항목을 중요시 보나요?

> 기술만 나열하는 것 보다는 어떤 경험을 했고, 해당 프로젝트에서 무엇을 했는지 상세하게 적는 게 좋다.

### Q: 현재 다니고 계신 직장의 직무 면접 스타일?

> PS (Problem solving) 과 시스템 디자인을 중점적으로 본다.
>
> PS 의 경우 문제가 주어지면 면접자가 면접관과 커뮤니케이션을 해가면서 문제를 해결하도록 유도한다.
> 알고리즘에 관한 기본적인 개념을 알고 있으면 좋다. 배열, 트리, 힙, 스택, 큐 등 자료 구조는 물론이고 몇몇 DP, Memoization 등 문제해결을 위한 기법에 대한 개념을 알고있는지를 확인한다.
>
> 시스템 디자인은 직무 별로 조금씩 다르다.
>
> 가령 Back-end 개발자의 경우 "URL shorten 서비스를 어떻게 개발할 것인가?" 와 같은 질문을 한다.
> 이 질문부터 시작해서, API 설계는 어떻게 할 것이며, original url 을 hashing 해야 하는데, collision 을 낮추려면 어떻게 해야할 지 등 여러갈래의 질문이 파생된다.

### Q: Front-end 개발자도 PS(Problem Solving) 능력이 많이 필요한가?

> 물론 필요하지만, 기대치는 직무별로 다르다.
>
> DOM 도 결국 트리구조 이지 않는가? 규모가 커지면 효율적으로 관리할 필요가 생긴다.
> 또한 API Response 를 순회하며 data를 조합해야 하는 경우에서 최적화를 꾀할 필요도 있다.

### Q: GitHub 관리 노하우

> - 회사에서 개발했던 기능을 조금 더 General 한 모듈로 개발해보자.
> - 발표를 준비하면서 생성한 Demo Project 도 있다.

### Q: 회사를 볼 때 중요시 여기는 점

> - 보상
> - 성장 가능성
>   주변에 촉진제같은 사람이 있는 것이 중요하다고 생각한다. 이전 해킹동아리에서 능력있는 동료들과 빠르게 성장하는 경험을 했다.
> - 가치 (보람, 재미 등 내가 얻어 가는 것)
>
> 스타트업의 경우, 대표의 능력, 역할 분담이 명확한 지를 확인한다.

### Q: 회사 규모별 장단점

> 이전에 회사 규모별로 오퍼를 받은 경험이 있다. 회사 규모별로 일하면서 경함할 수 있는 스코프가 달랐다. 예를 들어 조금 큰 규모 회사에서는 백엔드다 인프라 둘 중 하나를 선택해야 했고, 더 큰 기업에서는 더 좁은 스코프를 다룰 수 있는 일자리를 제안받았다.

### Q: 스타트업에서 감당할수 없는 업무를 할당받는 다면?

> 커뮤니케이션에 조금 더 신경 써보면 어떨까? Manager 들과 대화를 해보자. 문제점을 Catch를 하고 건의를 하자.

### Q: Manager 가 잘못되어있는 회사에 남아 있을 만한 이유가 있을까?

> 회사의 다른 가치들과 비교해보자. 만약 해결이 안된다면 해당 Manager 위에 Manager 와 대화해보자.

### Q: 개발문화에 대한 생각

> 회사에 비즈니스와 연결되어있다.
> 내가 원하는 회사는 엔지니어가 중점이 되는 회사이다. IT 업계에서 엔지니어가 중심이 되지 않으면 어려운 것 같다. 엔지니어가 중점이 되는 회사인지를 중요하게 본다.

### Q: Agile문화를 내건 회사에 대해 어떤 생각을 하셨나요? 오히려 Agile을 제대로 지키는 회사가 있을까? 하는 의심이 듭니다.

> 그 팀에서 일하는 사람과 대화를 나눠보면 알 수 있다.
> 개인적으로 Agile을 좋아하지만 Agile 하는 것에는 약간 부정적이다. 계속 Agile을 해왔는데 매번 실패했다. 그 이유는 Agile을 경험한 사람이 없어서가 아닐까 싶다.
> Agile 을 잘하는 팀도 있지만 어렵다.

### Q: Agile 마스터가 있는가를 보고 회사를 고르면 어떨끼?

> Agile 마스터가 항상 필요한 것은 아닌 것 같다.

### Q: 엔지니어들과 일할 때 중요시 보는 것

> 우선순위 관리.
> 가끔 회사는 급한 와중에, 당장 필요하지 않은 기능에 우선순위를 할당하는 경우가 있는데 조금 답답하다.

### Q: Engineering Ladder

> 개인적으로 좋아하는 것은 미국 Gusto 라는 기업의 Engineering Ladder.
> Engineering Ladder 가 필요한 이유는 여러사람이 같이 일하다 보면, 주관적인 견해가 갈리는 경우가 많다. 이 경우 중재할 수 있는 것이 Engineering principle 이다. 정해진 가치로 의견이 갈리는 견해를 판단할 수 있다.

### Q: 현재 다니고 있는 직장에 Engineering Ladder 가 존재 하는가?

> 담당자 분이 계셨다. 그 분이 초안을 던지고, 리뷰 요청과 동시에 Due date를 주었다. 커뮤니케이션이 잘 안되었다 보니 잘 안 지켜지는 것 같다.

### Q: 회사입장에서는 엔지니어의 실력만큼, 커뮤니케이션 스킬이 중요하다고 생각한다. 커뮤니케이션 스킬을 어필할 수 있을까?

> 면접과 이력서.
> 면접은 커뮤니케이션이고 이력서 또한 Documentation 이다.
> 전에 이야기 한 것 처럼, 이력서에 기수라만 나열한 것 보다는 스토리 텔링이 필요하다.

### Q: 이력서보고 기대했는데, 실망한 경험이 있는가?

> 대개 비슷한 것 같다. 가끔은 이 사람이 이것을 다 못햇을 것 같다는 생각이 들 때가 있다. 얼마전에 모 기업에서  아키텍트로 일하던 분을 본적이 있다. 1년동안 20개가까운 프로젝트를 관리하셨더라. 온라인이든 오프라인이든 디테일에 대해서 확인을 한다.
>
> 거짓얘기는 좋지 않다.
> 아무것도 없는 것은 더 좋지 않다.
> 적당히 부풀리자.

### Q: 회사에서 Front-end 포지션이 혼자다보니 혼자서 소스를 관리하는 경우가 많았다. 이런 경험을 드러내는 것이 좋을까?

> 만약 나라면 "Web development 를 이끌었다" 라고 쓸 것 같다.
> 회사에서 그 역할을 맡은 것은 사실이니까.
> 역할과 경험은 다르다.

### Q:  front-end 포지션을 지원할 것이다 보니 관련된 기술만 적으려고한다.

> 완벽하진 않더라도, 주 스킬외 운영 스킬 등 경험한 기술을 적는 것은 무조건 좋다.
> 단, 이력서에 적은 내용을 인터뷰에서 설명할 수는 있어야한다.

### Q: 이력서에 중요 포인트에 bold 처리하는 것은 어떤가?

> 중요 포인트가 2,3개로 적다면 할만 할 것 같다.
> 너무 많다면 안하는게 나을 것 같다.

### Q: 이력서 양

> 최소 2장
> 엔지니어 이력서 2 page는 흔하다.
> 직무와 연관되는 것을 넣자.

### Q: Kasa 에서는 자기소개서를 보는가?

> 보지 않는다.

### Q: 지원서에 자기소개서를 넣는 지원자가 있는가?

> 있다. 잘 확인하지 않는다.

### Q: Skill 을 Progress bar로 표현하는건 어떤가?

> 별로 좋지 않은 것 같다.

### Q: Programming Language 에 대해서

> 프로그래밍 언어는 개념만 알면 된다고 생각한다.
>
> - 절차지향
> - 객체지향
> - 타입
> - 함수형
>
> 주 언어의 생태계를 알면 좋다. 문법공부는 시작일뿐

### Q: 회사에서 일반적이지 않은 방향으로 일을 할 때도 있다. 그런 작업도 어필하는 것도 도움이 될까?

> 도움이 된다. 워커도 생각보다 일반적이다.
> 스케쥴링하는 크론 워커도 있고, 메세지 큐를 사용하는 워커도 있다.
> 백엔드 개발자에게 는 종종 질문거리이다.
> 워커를 구현해본 경험이 있는가? 메세지 큐 별 특성에 대해 물어보기도 한다.

### Q: 블로그를 작성할 떄, 경험위주로 적는게 좋을까, 정보성 위주로 적는게 좋을까?

> 각자의 브랜딩에 따라 다를 것 같다.
> 개인적으로는 경험위주로 적는 것이 좋을 것 같다.
> 최근 Reddit을 보기 시작했는데 도움이 많이 된다.
